Eu mencionei antes sobre o fascínio humano
em construir máquinas à nossa própria imagem. Isso
é um incrível projeto da Universidade de Osaka.
Um desses personagens é um pesquisador da robótica
japonês e o outro é um robô. Veja se você
consegue dizer qual é qual. Possivelmente,
o robô humanoide mais conhecido seja o Asimo
construído pela Honda, empresa de automóveis.
Aqui podemos ver um par de robôs humanoides de
uma universidade chinesa jogando pingue-pongue
um com o outro e aparentemente eles são capazes
de fazer um rally que dura até cento e
setenta e seis trocas. Nós vemos um certo comportamento
bastante competente nesses robôs humanoides e,
no último, a habilidade de andar e de usar o
controle óculo-manual para executar uma tarefa
complexa como pingue-pongue.
Pesquisadores da robótica estão trabalhando em imitar
quase todos os aspectos da forma humana. Pessoas
trabalhando na locomoção da perna, existem pessoas
trabalhando nas mãos e na manipulação e nos olhos
e nas cabeças e assim por diante; assim pouco a pouco nós somos
capazes de imitar ou copiar partes diferentes do corpo
humano e o grande desafio para nós, como
roboticistas, é como integramos tudo isso
em um sistema confiável e que pode ser
fabricado por um custo que é acessível
para as pessoas no planeta.
Aqui está um exemplo de uma mão robótica muito
parecida com a humana. Tem quatro dedos e um polegar
oponível. Possui sensores de força e assim é possível
controlar a força exercida em um objeto.
Então, é capaz de manipular coisas delicadas
Como a lâmpada mostrada aqui. Pouco a pouco,
ao longo das décadas, os roboticistas construíram
um grande inventário de diferentes tecnologias.
Nós estivemos construindo mãos e
sistemas visuais que imitam o sentido humano
da visão. Nós estivemos construindo cabeças e
pernas. Nós entendemos como andar e
como manipular objetos.
Portanto, o grande desafio para os roboticistas hoje
é como integramos toda essa tecnologia
de componentes de uma maneira que seja confiável,
acessível e com que nos dê a funcionalidade
que se aproxima da de um ser humano.